#
‫در خیابان ساحلی یک رودخانه بزرگ کشتی رو ‪ ،غلغله برپاست  از نوع غلغله هایی که معمولا در نیمروز گرم تابستانی برپا میشود‪.‬‬
‫گرماگرم بارگیری و تخلیه  کرجیها و بلمهاست‪ .‬فش فش کشتیهای بخار و ناله و غژغژ جرثقیلها و انواع فحش و ناسزا به گوش میرسد‪.‬‬
‫هوا ﺁکندﻩ از بوی ماهی خشک و روغن قطران است . هیکلی کوتاﻩ قد با چهرﻩ ای سخت پژمردﻩ و پف کردﻩ که کتی پارﻩ پورﻩ و شلواری‬
‫وصله دار و راﻩ راﻩ به تن دارد به کارگزار شرکت کشتیرانی » شچلکوپر « که همانجا در ساحل ‪ ،‬بر لب ﺁب نشسته و چشم به راﻩ صاحب بار‬
‫است نزدیک میشود‪ .‬کلاﻩ کهنه و مندرسی با لبه ی ﻃبله کردﻩ بر سر دارد که از جای نشانش پیداست که زمانی کلاﻩ یک کارمند دولت بودﻩ‬
‫است . کراواتش از یقه بیرون زدﻩ و بر سینه اش ول است . به شیوﻩ ی نظامی ها ادای احترام میکند و با صدای گرفته اش خطاب به کارگزار‬

‫میگوید‪:‬‬
‫ سلام و درود فراوان به جناب تاجر باشی! درود عرض شد! حضرت ﺁقا خوش ندارند یک کسی را در حال غرق شدن ببینند؟ منظورم یک‬
‫مغروق است‪.‬‬
کارگزار کشتیرانی می گوید‪:‬‬
‫ کدام مغروق ؟‬
‫ در واقع مغروقی در کار نیست ولی بندﻩ می توانم نقش یک مغروق را ایفا کنم‪ .‬بندﻩ خودم را در ﺁب می اندازم و جنابعالی از تماشای منظرﻩ‬
‫ی غرق شدن یک ﺁدم مستفیض میشوید! این نمایش بیش از ﺁنکه غم انگیز باشد ‪ ،‬با توجه به ویژگیها و جنبه ی خندﻩ ﺁورش ‪ ،‬مسخرﻩ ﺁمیز‬
‫است . جناب تاجر باشی ‪ ،‬حالا اجازﻩ بفرمایید نمایش را شروع کنم!‬
‫ من تاجر نیستم‪.‬‬
‫ ببخشید . میل پاردون )به فرانسه‪ :‬هزار بار معذرت( . این روزها تجار هم به لباس روشنفکرها در ﺁمدﻩ اند بطوری که حتی حضرت نوح هم‬
‫نمیتواند تمیز را از ناتمیز بشناسد‪ .‬حالا که جنابعالی روشنفکر تشریف دارید ‪ ،‬چه بهتر! . زبان یکدیگر را بهتر میفهمیم . بندﻩ نجیب زادﻩ‬
‫هستم . پدرم افسر ارتش بود ‪ ،‬خود من هم برای کارمندی دولت نامزد بودم . و حالا ‪ ،‬حضرت اجل ‪ ،‬این خادم عالم هنر ‪ ،‬در خدمت‬
‫شماست . یک شیرجه در ﺁب و تصویری زندﻩ از یک مغروق!‬
‫ نه ‪ ،‬متشکرم .‬
‫ اگر نگران جنبه ی مالی قضیه هستید باید از همین حالا خیالتان را ﺁسودﻩ کنم . با جنابعالی گران حساب نمیکنم . با چکمه دو روبل و بی‬
‫چکمه فقط یک روبل .‬
‫ اینقدر تفاوت چرا ؟‬
‫ برای اینکه چکمه گرانترین جزء پوشاک انسان را تشکیل میدهد ‪ ،‬خشک کردنش هم خیلی مشکل است . اجازﻩ‬
‫میفرمایید کاسبی ام را شروع کنم ؟‬
‫ نه جانم ‪ ،‬من تاجر نیستم‪ .‬از این جور صحنه های هیجان انگیز هم خوشم نمی ﺁید .‬
‫ هوم . اینطور استنباط میکنم که احتمالا  جنابعالی از کم و کیف موضوع اﻃلاع درستی ندارید . شما تصور میفرمایید که بندﻩ قصد دارم شما‬
‫را به تماشای صحنه های ناهنجار خشونت بار دعوت کنم اما باور بفرمایید ﺁنچه در انتظار شماست نمایشی خندﻩ ﺁور و هجو ﺁمیز است .‬
‫نمایش بندﻩ سبب ﺁن میشود که لبخند بر لب بیاورید . منظرﻩ ی ﺁدمی که لباس بر تن شنا میکند و با امواج رودخانه دست و پنجه نرم میکند‬
‫در واقع خیلی خندﻩ ﺁور است! در ضمن . پول مختصری هم گیر بندﻩ می ﺁید ‪.‬‬
‫ بجای ﺁنکه از این نمایشها راﻩ بندازید چرا به یک کار جدی نمی پردازید ؟‬
‫ می فرمایید کار ؟  کدام کار ؟ شغل در شان یک نجیب زادﻩ را به عذر دلبستگی ام به مشروبات الکلی از بندﻩ مضایقه میکنند . گمان‬
‫میکنید انسان تا پارتی نداشته باشد میتواند کار پیدا کند؟ از ﻃرف دیگر بندﻩ هم به علت موقعیت خانوادگی ام نمیتوانم به کارهای معمولی از‬
‫قبیل عملگی و غیرﻩ تن بدهم‪.‬‬
‫ چارﻩ ی مشکل شما ﺁن است که موقعیت خانوادگی تان را فراموش کنید‪.‬‬
‫هیکل سر خود را متکبرانه بالا میگیرد ‪ ،‬پوزخندی تحویل مرد می دهد و می پرسد‪:‬‬
‫ گفتید فراموشش کنم ؟ جایی که حتی هیچ پرندﻩ ای اصل و نسب خود را فراموش نمیکند توقع دارید که نجیب زادﻩ ای چون من موقعیت‬
‫خانوادگی اش را به بوته ی فراموشی بسپرد؟ گرچه بندﻩ فقیر و ژندﻩ پوش هستم ولی غرور دارم ﺁقا! به خون اصیلم افتخار میکنم!‬

‫ در عجبم که غرورتان مانع ﺁن نمیشود که این نمایشها را راﻩ بندازید .‬
‫ از این بابت شرمندﻩ ام! تذکر جنابعالی در واقع بیانگر حقیقتی تلﺦ است‪ .‬معلوم میشود که مرد تحصیل کردﻩ ای هستید‪ .‬ولی به حرفهای‬
‫یک گناهکار ‪ ،‬پیش از ﺁنکه سنگسارش کنند باید گوش بدهند . درست است که بین ما ﺁدمهایی پیدا میشوند که عزت نفسشان را زیر پا‬
‫میگذارند و برای خوش ﺁمد مشتی تاجر حاضر میشوند به سر و کله ی خود خردل بمالند یا مثلا  صورتشان را در حمام با دودﻩ سیاﻩ کنند تا‬
‫ادای شیطان را در ﺁوردﻩ باشند و یا لباس زنانه بپوشند و هزار جور بیمزگی و جلفبازی در بیاورند اما بندﻩ . بندﻩ از اینگونه ادا و اﻃوارها احتراز‬
‫میجویم! بندﻩ به هیچ قیمتی حاضر نیستم محض خوشایند و تفریح تاجر جماعت ‪ ،‬به سر و کله ام خردل و حتی چیزهای بهتر از خردل بمالم‬
‫ولی اجرای نقش یک مغروق را زشت و ناپسند نمیدانم . غوﻃه در ﺁب ‪ ،‬جسم را پاکیزﻩ میکند ‪ ،‬نه ﺁلودﻩ‪ .‬علم‬
‫پزشکی هم مؤید نظر بندﻩ است . در هر صورت با جنابعالی گران حساب نمیکنم . اجازﻩ بفرمایید با چکمه ‪ ،‬فقط یک روبل .‬
‫ نه جانم ‪ ،‬لازم نیست .‬
‫ ﺁخر چرا ؟‬
‫ عرض کردم لازم نیست .‬
‫ کاش می دیدید ﺁب را چطور قورت می دهم و چطور غرق می شوم! از این سر تا ﺁن سر رودخانه را بگردید کسی را پیدا نمیکنید که بتواند‬
‫بهتر از من غرق شود . وقتی قیافه ی مردﻩ ها را به خودم میگیرم حتی ﺁقایان دکترها هم به شک و شبهه می افتند‪ .‬بسیار خوب ﺁقا ‪ ،‬از شما‬
‫فقط ‪ ۶  کوپک میگیرم ﺁنهم بخاﻃر ﺁنکه هنوز دشت نکردﻩ ام . از دیگران محال است کمتر از سه روبل بگیرم ولی از قیافه ی جنابعالی پیدا‬
‫است که ﺁدم خوبی هستید . بندﻩ با دانشمندهایی چون شما ارزان حساب میکنم .‬
‫ لطفا  راحتم بگذارید!‬
‫ خود دانید! صلاح خویش خسروان دانند . ولی می ترسم حتی به قیمت دﻩ روبل هم نتوانید غرق شدن یک ﺁدم را ببینید‪.‬‬
‫سپس هیکل ‪ ،‬همانجا در ساحل ‪ ،‬اندکی دورتر از کارگزار می نشیند و جیبهای کت و شلوار خود را فس فس  کنان میکاود .‬
لعنت بر شیطان! توتونم چه شد؟ انگار در بارانداز جاش گذاشتم . با افسری بحث سیاسی داشتم و قوﻃی سیگارم را در عالم‬
‫عصبانیت همانجا جا گذاشتم . ﺁخر میدانید این روزها در انگلستان صحبت از تغییر کابینه است . مردم حرفهای عجیب و غریبی میزنند!‬
‫حضرت اجل ‪ ،‬سیگار خدمتتان هست؟‬
‫کارگزار سیگاری به هیکل تعارف میکند‪ .‬در همین موقع تاجر صاحب بار  مردی که کارگزار منتظرش بود  در ساحل نمایان میشود‪ .‬هیکل‬
‫شتابان از جای خود میجهد ‪ ،‬سیگار را در ﺁستین کتش پنهان میکند ‪ ،‬سلام نظامی میدهد و با صدای گرفته اش میگوید‪:‬‬
‫ سلام و درود فراوان به حضرت اجل! درود عرض شد!‬
‫کارگزار رو میکند به تاجر و می گوید‪:‬‬
‫ بالاخرﻩ ﺁمدید ؟ مدتی است منتظرتان هستم! در غیاب شما ‪ ،‬این ﺁدم سمج پدر مرا در ﺁورد! با ﺁن نمایشهایش دست از سر کچلم بر‬
‫نمیدارد! پیشنهاد میکند ‪ ۶٠‬  کوپک بگیرد و ادای ﺁدمهای مغروق را در بیاورد .‬
‫ شصت  کوپک ؟ می ترسم زیادت بکند داداش! مظنه ی شیرین اینجور کارها ‪ ٢۵‬ کوپک است! همین دیروز سی تا ﺁدم بطور دستجمعی‬
‫غرق شدن مسافرهای یک کشتی را نمایش دادند و فقط ‪ ۵٠‬ کوپک گرفتند . ﺁقا را! شصت  کوپک! من بیشتر از ‪ ٣٠‬ کوپک نمیدهم‪.‬‬
‫هیکل ‪ ،‬باد به لپ های خود می اندازد و پوزخند می زند و می گوید‪:‬‬
‫ ‪ ٣٠‬ کوپک ؟ می فرمایید قیمت یک کله کلم بابت غرق شدن ؟ خیلی چرب است ﺁقا! ‬
‫ پس فراموشش کن . حال و حوصله ات را ندارم .‬

‫ باشد . امروز دشت نکردﻩ ام وگرنه . فقط خواهش میکنم به کسی نگویید که ‪ ٣٠‬ کوپک گرفته ام‪.‬‬
‫هیکل چکمه ها را در می ﺁورد ‪ ،‬اخم میکند ‪ ،‬چانه اش را متکبرانه بالا میگیرد ‪ ،‬به ﻃرف رودخانه میرود و ناشیانه شیرجه میزند . صدای سقوط‬
‫جسم سنگینی به درون ﺁب شنیدﻩ میشود . لحظه ای بعد ‪ ،‬هیکل روی ﺁب می ﺁید ‪ ،‬ناشیانه دست و پا میزند و میکوشد قیافه ی ﺁدمهای‬
‫وحشت زدﻩ را به خود بگیرد . اما بجای وحشت از شدت سرما میلرزد .‬
‫مرد تاجر فریاد میکشد‪:‬‬
‫ غرق شو! غرق شو! چقدر شنا میکنی؟ . حالا دیگر غرق شو! .‬
‫هیکل چشمکی میزند و بازوانش را از هم میگشاید و در ﺁب غوﻃه ور میشود‪ .‬همه ی نمایشش همین است! سپس ‪ ،‬بعد از » غرق شدن « ‪،‬‬
‫از رودخانه بیرون می ﺁید ‪ ٣٠ ،‬ کوپک خود را میگیرد و خیس و لرزان از سرما در امتداد ساحل به راﻩ خود ادامه میدهد‪.‬‬
$
#‬
‫ایوان ایوانیچ لاپکین ‪ ،‬جوانی ﺁراسته و خوش قیافه ‪ ،‬و ﺁناسیمیونونا زامبلیتسکایا دختری جوان با بینی کوچک فندقی ‪ ،‬از ساحل شیبدار سرازیر‬
‫شدند و روی نیمکتی نشستند‪ .‬نیمکت ‪ ،‬درست بر لب رودخانه ‪ ،‬در محاصرﻩ ی انبوﻩ بوته های یک بیدستان جوان برپا ایستادﻩ بود‪ .‬چه گوشه‬
‫ی دنجی! کافیست انسان روی نیمکتی بنشیند تا از انظار جهانیان ‪ ،‬نهان شود  فقط نگاﻩ عنکبوتهای ﺁبی که به سرعت برق بر سطح ﺁب‬
‫رودخانه ‪ ،‬به این سو و ﺁن سو میدوند ‪ ،‬و نگاﻩ ماهیها است که بر نیمکت نشینان می افتد‪ .‬مرد و زن جوان به چوب و قلاب و قوﻃی پر از کرم و‬
‫سایر وسایل ماهیگیری مجهز بودند‪ .‬هر دو نشستند و بدون اتلاف وقت ‪ ،‬مشغول صید شدند‪ .‬دقیقه ای بعد ‪ ،‬لاپکین به پیرامون خود نگریست‬
‫و گفت‪:‬‬
‫ خوشحالم که تنها هستیم‪ .‬ﺁناسیمیونونا ‪ ،‬مطالب زیادی هست که باید با شما در میان بگذارم . خیلی حرف دارم . از لحظه ای که شما را‬
‫دیدم . مواﻇب باشید ‪ ،‬مال شما دارد نک میزند . به مفهوم زندگی پی بردم و بتم را  بتی که باید تمام زندگی شرافتمندانه ام را به پایش‬
‫بریزم  شناختم . از نک زدنش پیداست که باید درشت باشد . همین که نگاهم به شما افتاد ‪ ،‬برای اولین بار ‪ ،‬عاشق شدم . دل به شما‬
‫سپردم! حوصله کنید ‪ ،‬چوب را به این شکل نکشید ‪ ،‬بگذارید باز هم نک بزند . عزیزم ‪ ،‬شما را به خدا قسم میدهم صاف و پوست کندﻩ‬
‫بگویید که ﺁیا میتوانم؟ خیال نکنید که به عشق متقابل امید بسته ام ‪ ،‬نه! من خود را شایسته ی عشق شما نمیدانم ‪ ،‬نمیتوانم حتی‬
‫فکرش را بکنم . ولی ﺁیا میتوانم امیدوار باشم که . بکشیدش بیرون!‬
‫ﺁناسیمیونونا دست خود را بلند کرد ‪ ،‬قلاب را با حرکتی سریع از ﺁب بیرون کشید و شادمانه فریاد زد ؛ ماهی کوچکی به رنگ نقرﻩ ای مایل به‬
‫سبز ‪ ،‬در هوا به شدت پیچ و تاب میخورد‪.‬‬
‫ خدای من ‪ ، بجنبید. حیف شد ‪ .‬در رفت!‬

‫ماهی کوچک از قلاب رهاشد ؛ روی چمن به سمت دنیای دلخواﻩ خود جست و خیزی کرد و . شلپ ‪ ،‬در ﺁب افتاد!‬
‫لاپکین که قصد داشت ماهی را پیش از فرو رفتنش در ﺁب ‪ ،‬تعقیب کند بجای ماهی ‪ ،‬ناخودﺁگاﻩ دست دختر جوان را گرفت و لبهای خود را‬
‫ناخودﺁگاﻩ بر ﺁن فشرد . ﺁناسیمیونونا دست خود را واپس کشید اما کار از کار گذشته بود‪ .‬لبهای ﺁن دو ‪ ،‬با بوسه ای به هم ﺁمدﻩ بودند‪ .‬و این‬
‫پیشامد ‪ ،‬به گونه ای ناخودﺁگاﻩ رخ دادﻩ بود‪ .‬از پی بوسه ی نخست ‪ ،‬نوبت به بوسه ی دوم و سپس به قسم خوردنها و اﻃمینان دادنها رسید‬
‫. چه لحظه های سعادتباری! اما در زندگی انسان فانی ‪ ،‬چیزی به اسم سعادت مطلق ‪ ،‬وجود ندارد‪ .‬معمولا  خوشبختی یا خود ﺁلودﻩ به زهر‬
‫است یا چیزی از خارج ‪ ،‬به زهر ﺁلودﻩ اش میکند‪ .‬و این روال ‪ ،‬شامل حال ﺁن روز هم شد‪ .‬در لحظه هایی که زن و مرد جوان گرم بوس و کنار‬
‫بودند ناگهان صدای خندﻩ ای ﻃنین انداز شد‪ .‬هر دو چشم به رودخانه دوختند و از فرط دهشت خشکشان زد‪ .‬برادر ﺁناسیمیونونا یعنی کولیای‬
‫محصل تا کمر در ﺁب ایستادﻩ بود  ﺁن دو را تماشا میکرد و لبخند میزد‪:‬‬
‫ اهه! ماچ و بوسه ؟ می روم برای مادر جان تعریف می کنم‪.‬‬
‫لاپکین که تا بناگوش سرخ شدﻩ بود زیر لب من من  کنان گفت‪:‬‬
‫ امیدوارم شما به عنوان یک انسان شرافتمند . زاغ سیاﻩ کسی را چوب زدن ‪ ،‬نهایت فرومایگی است ولی باز گفتن مشاهدات ‪ ،‬عین پستی‬
‫و رذالت است! . تصور میکنم شما که جوان شریف و نجیبی هستید .‬
‫اما جوان شریف و نجیب ‪ ،‬سخن او را قطع کرد و گفت‪:‬‬
‫ یک روبل می گیرم و لوتان نمی دهم!‬
‫لاپکین یک اسکناس یک روبلی از جیب خود در ﺁورد و ﺁن را به کولیا داد‪ .‬پسرک اسکناس را در مشت خیس خود مچاله کرد ‪ ،‬سوتی کشید و‬
‫شنا کنان دور شد‪ .‬گرچه دو دلدادﻩ تنها ماندند اما هوای عشقبازی از سرشان پریدﻩ بود‪.‬‬
‫فردای ﺁن روز ‪ ،‬لاپکین یک جعبه ﺁبرنگ و یک توپ ‪ ،‬از شهر با خود ﺁورد و ﺁنها را به کولیا اهدا کرد‪ .‬ﺁناسیمیونونا هم قوﻃیهای خالی خود را به‬
‫برادرش بخشید‪ .‬بعد هم بناچار یک جفت دگمه سردست را که تصویر کله ی درشت سگی بر ﺁن نقش خوردﻩ بود ‪ ،‬به او هدیه داد‪ .‬از قرار‬
‫معلوم ‪ ،‬این وضع به مذاق بچه ی شرور ‪ ،‬خوش ﺁمدﻩ بود چرا که از ﺁن روز ‪ ،‬به ﻃمع کسب غنایم بیشتر ‪ ،‬دو دلدادﻩ را به زیر مراقبت دایمی‬
‫خود کشید‪ .‬به هر گوشه ای که پناﻩ می بردند کولیا نیز همانجا سبز میشد و زاغ سیاهشان را چوب میزد ؛ خلاصه ﺁنکه لحظه ای ﺁن دو را تنها‬
‫نمیگذاشت‪ .‬لاپکین دندان قروچه میکرد و زیر لب میغرید.‬‬
‫ پست فطرت! با این سن و سال کمش ‪ ،‬راستی که رذل بزرگی ست! خدا می داند در ﺁیندﻩ چه جانوری از ﺁب در بیاید!‬
‫در سراسر ماﻩ ژوئن ‪ ،‬کولیا روز و روزگار ﺁن دو دلدادﻩ را سیاﻩ کرد‪ .‬مدام تهدید به لو دادن میکرد‪ .‬سایه به سایه به تعقیبشان می پرداخت و‬
‫مدام هدیه میطلبید‪ .‬هر چه میدادند کمش بود تا ﺁنجا که حتی روزی ﻃلب ساعت جیبی کرد‪ .‬چه میتوانستند بکنند؟ ناچار شدند وعدﻩ ی‬
‫خرید ساعت را هم بدهند‪.‬‬
‫یک روز که دور میز نشسته و مشغول صرف عصرانه بودند ناگهان کولیا بلند بلند خندید و چشمکی زد و از لاپکین پرسید‪:‬‬
‫ بگویم ؟ ها ؟‬
‫لاپکین سرخ شد و بجای کلوچه ‪ ،‬دستمال سفرﻩ را جوید‪ .‬ﺁناسیمیونونا هم شتابان از پشت میز بلند شد و دوان دوان به اتاق خود رفت‪.‬‬
‫این وضع تا ﺁخر ماﻩ اوت یعنی تا روزی که سرانجام لاپکین رسما  از ﺁناسیمیونونا خواستگاری کرد ‪ ،‬ادامه یافت‪ .‬چه روز خوشی! لاپکین بعد از‬
‫پایان مذاکرﻩ با والدین ﺁنا و کسب موافقت ﺁنان ‪ ،‬پیش از هر کاری به باغ دوید و به جست و جوی کولیا پرداخت‪ .‬همین که چشم او به کولیا‬
‫افتاد ‪ ،‬در حالی که دلش میخواست از شدت شوق فریاد بزند ‪ ،‬چنگ انداخت و گوش بچه ی تخص را گرفت‪ .‬در همین هنگام ﺁنا هم که دنبال‬
‫کولیا میگشت سر رسید و گوش دیگر او را چسبید‪ .‬باید ﺁنجا می بودید و لذتی را که بر چهرﻩ ی دو دلدادﻩ ی جوان نقش بسته بود تماشا‬

‫میکردید! کولیا اشک میریخت و التماس میکرد.
‫ قربان ﺁن شکلتان بروم ‪ ،غلط کردم! ببخشید! دیگر نمی کنم! .
‫تا چندین سال بعد ‪ ،‬لاپکین و ﺁناسیمیونونا در هر موقعیتی که دست میداد اعتراف میکردند که بالاترین لذت نفس گیری که در تمام دوران‬
‫دلباختگیشان نصیبشان شدﻩ بود ‪ ،‬همانا لحظه ای بود که گوشهای ﺁن بچه ی تخص را میکشیدند‪.‬‬
$
#
‫همسر جوان و خوشگل » سلادکوپرتسوف « ‪ ،‬رئیس پستخانه ی شهر مان را چند روز قبل ‪ ،‬به خاک سپردیم‪.‬‬
‫بعد از پایان مراسم خاکسپاری ﺁن زیبارو ‪ ،‬به پیروی از ﺁداب و سنن پدران و نیاکانمان ‪ ،‬در مجلس یادبودی که به همین مناسبت در ساختمان‬
‫پستخانه برپا شدﻩ بود شرکت کردیم‪.‬‬
‫هنگامی که بلینی ﺁوردند ‪ ،‬پیرمرد زن مردﻩ ‪ ،‬به تلخی زار زد و‬
‫گفت‪:‬‬
‫ به این بلینی ها که نگاﻩ میکنم ‪ ،‬یاد زنم می افتم . ﻃفلکی مانند همین بلینی ها ‪ ،‬نرم و گلگون و خوشگل بود . عین بلینی!‬
‫تنی چند سر تکان دادند و اﻇهار نظر کردند که‪:‬‬
‫ از حق نمی شود گذشت ‪ ،‬خانم تان واقعا  خوشگل بود . زنی درجه یک!‬
‫ بله . ﺁنقدر خوشگل بود که همه از دیدنش مبهوت میشدند . ولی ﺁقایان ‪ ،‬خیال نکنید که او را فقط بخاﻃر وجاهتش و خلق خوش و ملکوتی‬
‫اش دوست میداشتم‪ .‬نه! در دنیایی که ماﻩ بر ﺁن نور می پاشد ‪ ،‬این دو خصلت را زنهای دیگر هم دارند . او را بخاﻃر خصیصه ی روحی‬
‫دیگری دوست میداشتم‪ .‬بله ‪ ،‬خدا رحمتش کند . میدانید‪ :‬گرچه زنی شوخ ﻃبع و جسور و بذله گو و عشوﻩ گر بود با اینهمه نسبت به من‬
‫وفادار بود‪ .‬با ﺁنکه خودم نزدیک است ‪ ۶٠‬ سالم تمام شود ولی زن ‪ ٢٠ ‬ساله ام دست از پا خطا نمیکرد! هرگز اتفاق نیفتاد که به شوهر پیرش‬
‫خیانت کند!‬
‫شماس کلیسا که در جمع ما گرم انباشتن شکم خود بود با سرفه ای و لندلندی خوش ﺁهنگ ‪ ،‬ابراز شک کرد‪ .‬سلادکوپرتسوف رو کرد به او و‬
‫پرسید‪:‬‬
‫ پس شما حرفهای مرا باور نمی کنید ؟‬
‫شماس ‪ ،‬با احساس شرمساری جواب داد‪:‬‬
‫ نه اینکه باور نکنم ولی . این روزها زنهای جوان خیلی فرنگی مﺂب شدﻩ اند .‬
‫ شما شک میکنید اما من ثابت میکنم! من با توسل به انواع شیوﻩ های به اصطلاح استراتژیکی ‪ ،‬حس وفاداری زنم را مانند استحکامات‬
‫نظامی ‪ ،‬تقویت میکردم‪ .‬با رفتاری که من دارم و با توجه به حیله هایی که به کار می بردم ‪ ،‬محال بود بتواند به نحوی ‪ ،‬به من خیانت کند‪ .‬بله‬
‫ﺁقایان ‪ ،‬نیرنگ به کار میزدم تا بستر زناشویی ام از دست نرود‪ .‬میدانید ‪ ،‬کلماتی بلدم که به اسم شب می مانند‪ .‬کافیست ﺁنها را بر زبان‬
‫بیاورم تا سرم را با خیال راحت روی بالش بگذارم و تخت بخوابم .‬
‫ منظورتان کدام کلمات است ؟‬
‫ کلمات خیلی سادﻩ‪ .‬می دانید ‪ ،‬در سطح شهر ‪ ،‬شایعه پراکنی های سوء میکردم‪ .‬البته شما از این شایعات اﻃلاع کامل دارید ؛ مثلا  به هر‬
‫کسی میرسیدم میگفتم‪ » :‬زنم ﺁلنا ‪با رئیس شهربانی مان روی هم ریخته و مترسش شدﻩ «‬

‫همین مختصر و مفید ‪ ،‬خیالم را تخت میکرد‪ .‬بعد از چنین شایعه ای ‪ ،‬مرد میخواستم جرأت کند و به ﺁلنا چپ نگاﻩ کند‪ .‬در سرتاسر شهرمان‬
‫یکی را نشانم بدهید که از خشم رئیس شهربانی وحشت نداشته باشد‪ .‬مردها همین که با زنم روبرو میشدند ‪ ،‬با عجله از او فاصله میگرفتند تا‬
‫مبادا خشم رئیس شهربانی را برانگیزند‪ .‬ها  ها  ها! ﺁخر هر که با این لعبت سبیل کلفت در افتاد ‪ ،‬ور افتاد! تا چشم بهم بزنی ‪ ،‬پند تا‬
‫پروندﻩ برای ﺁدم ‪ ،‬چاق میکند‪ .‬
‫حدود سه دقیقه در سکوت مطلق گذشت‪ .‬نشسته بودیم و مهر سکوت بر لب داشتیم‪ .‬از کلاﻩ گشادی که این پیر خیکی و دماغ گندﻩ ‪،‬‬
‫سرمان گذاشته بود ‪ ،‬دلخور و شرمندﻩ بودیم‪ .‬سرانجام ‪ ،‬شماس ‪ ،‬دهان گشود و لندلند کنان گفت‪:‬‬
‫ خدا اگر بخواهد ‪ ،‬باز هم زن می گیری!‬
$
