# ‫در واقع خیلی خندﻩ ﺁور است .  شما تصور میفرمایید که بندﻩ قصد دارم شما‬ ‫را به تماشای صحنه های ناهنجار خشونت بار دعوت کنم اما باور بفرمایید ﺁنچه در انتظار شماست نمایشی خندﻩ ﺁور و هجو ﺁمیز است .  منظرﻩ ی ﺁدمی که لباس بر تن شنا میکند و با صدای گرفته اش میگوید‪ : ‬‬ ‫ پس شما حرفهای مرا باور نمی کنید .  ‬ ‫شماس ‪ ‬با احساس شرمساری جواب داد‪ : ‬‬ ‫ نه اینکه باور نکنم ولی .  ‬ ‫مرد تاجر فریاد میکشد‪ : ‬‬ ‫ کدام مغروق .  ‬ ‫ نه جانم ‪ ‬من تاجر نیستم‪ .  ‬ ‫ اینقدر تفاوت چرا .  ‬ ‫ هوم .  ‬ ‫نمایش بندﻩ سبب ﺁن میشود که لبخند بر لب بیاورید .  پول مختصری هم گیر بندﻩ می ﺁید ‪ ‬ناشیانه دست و پا میزند و میکوشد قیافه ی ﺁدمهای‬ ‫وحشت زدﻩ را به خود بگیرد .  روی چمن به سمت دنیای دلخواﻩ خود جست و خیزی کرد و .  اینطور استنباط میکنم که احتمالا جنابعالی از کم و کیف موضوع اﻃلاع درستی ندارید .  اما بجای وحشت از شدت سرما میلرزد .  ‬ ‫ماهی کوچک از قلاب رهاشد .  در ضمن .  این روزها زنهای جوان خیلی فرنگی مﺂب شدﻩ اند .  ‬‬ ‫ خدای من ‪ بجنبید .  حیف شد ‪ .  ‬در رفت .