# ‫در واقع خیلی خندﻩ ﺁور است .   در ضمن .   پول مختصری هم گیر بندﻩ می ﺁید ‪ ‬ناشیانه دست و پا میزند و میکوشد قیافه ی ﺁدمهای‬ ‫وحشت زدﻩ را به خود بگیرد .   اما بجای وحشت از شدت سرما میلرزد .   ‬ ‫مرد تاجر فریاد میکشد‪ : ‬‬ ‫ کدام مغروق .   ‬ ‫ اینقدر تفاوت چرا .   ‬ ‫ هوم .   اینطور استنباط میکنم که احتمالا جنابعالی از کم و کیف موضوع اﻃلاع درستی ندارید .   شما تصور میفرمایید که بندﻩ قصد دارم شما‬ ‫را به تماشای صحنه های ناهنجار خشونت بار دعوت کنم اما باور بفرمایید ﺁنچه در انتظار شماست نمایشی خندﻩ ﺁور و هجو ﺁمیز است .   ‬ ‫نمایش بندﻩ سبب ﺁن میشود که لبخند بر لب بیاورید .   منظرﻩ ی ﺁدمی که لباس بر تن شنا میکند و با صدای گرفته اش میگوید‪ : ‬‬ ‫ پس شما حرفهای مرا باور نمی کنید .   ‬ ‫شماس ‪ ‬با احساس شرمساری جواب داد‪ : ‬‬ ‫ نه اینکه باور نکنم ولی .   این روزها زنهای جوان خیلی فرنگی مﺂب شدﻩ اند .   ‬ ‫ اینقدر تفاوت چرا .   ‬ ‫ نه جانم ‪ ‬من تاجر نیستم‪ .   ‬‬ ‫ خدای من ‪ بجنبید .   حیف شد ‪ .   ‬در رفت .   ‬ ‫ماهی کوچک از قلاب رهاشد .   روی چمن به سمت دنیای دلخواﻩ خود جست و خیزی کرد و .    . 